
# Проблема логического вывода

Пусть имеется множество необщезначимых формул E1...En. Существует множество необщезначимых формул, обладающих тем свойством, что при множестве интерпретаций они истинны. Будем считать, что формула B выводима из множества E, если она может быть выведена из него путем применения правила заключения. Технически процесс вывода будет заключаться в получении ряда последовательных формул B1...Bn, каждая из Bi которых выводится из множества E. B есть логическое следствие из посылок множества E.

Проблема вывода сводится к решению проблемы дедукции. Формулируется она следующим образом: требуется определить, является ли формула B логическим средством множества формул E.

Из определения логического следствия следует, что значение истинно тогда и только тогда, когда все посылки истинны. Если для множества E не существует такой интерпретации всех Hi, при которых они принимают значение true, то множество Hi называется невыполнимым.

Если B - логическое следствие из множества H, то импликация {H} -> B тождественно истинна.

Надо определить, является ли формула тождественной, выполнимой, либо невополнимой.

## Алгоритмическая проблема исчисления высказываний

### Методы оценки тождественности формулы

1. Таблицы истинности
2. Оценка через приведение к нормальным формам (преобразование, упрощение)
3. Оценка путем логического вывода из системы аксиом
4. Оценка методом редукции
5. Оценка методом опровержения



```
(1) [(A -> (B -> C)) (->) ((A -> B) -> (A -> C))] = false
(2) (A -> (B -> C)) = true
(3) ((A -> B) -> (A -> C)) = false
(4) (A -> B) = true
(5) (A -> C) = false
A = true, C = false

A -> B если A = true, B = true
(A -> (B -> C)) = (true -> (true -> false)) = false
```

#### Теорема дедукции
Пусть имеется множество гипотез H и Hn - одна из них. Необходимым и достаточным условием выводимости B из условия H является выводимость {H} |-> (Hn -> B).

Если B выводится из гипотез H, то истинно следующее выражение: (H1 -> (H2 -> (H3 -> ... (Hn -> B)))).

Если в n-кратной импликации заключение B истинно, то по всей вероятности посылки Hi тоже истинны.

*Пример*

Если (A -> B) и (B -> C) то (A -> C)

*Доказательство*

`(A -> B, B -> C) |-> (A -> C)`
`(A -> B, B -> C, A) |-> C`

a) H1: A -> B
b) H2: B -> C
c) H3: A
d) B
c) MP(b, d)

**Принцип дедукции**: если оно выводимо, то не влияет на {H, B} и не приводит к его противоречию, но если мы к этому множеству добавим отрицание B, то придем к противоречию.

По принципу дедукции, вопрос о выводимости некоторых формул B сводится в конечном счете к анализу невыполнимости множества {H, !B}. Невыполнимость этого множества можно проверить, порождая из него логические следствия до тех пор, пока не получится пустой дизьюнкт. Метод, позволяющий выполнить вышеперечисленное, основан на принципе резолюции.

Правило резолюции:

{A + C, B + !C} |-> (A + B)


**Пример: доказать невыполнимость множества дизьюнктов**

H = (p + q, p + r, !q + !r, !p)

1. p + q
2. p + r
3. !q + !r
4. !p
5. q (1,4)
6. r (2,4)
7. !q (3,6)
8. false (5,7)	

Множество резольвент вместе с родительскими дизьюнктами образуют математическую модель некоторой предметной области. Каждая новая резольвента добавляет новое состояние в пространство состояний, а поиск решения в пространстве состояний представляется операцией логического вывода.
