#Понятие кольтуры речи. История становления русского языка.  

Определение языка:

+ Язык это средство общения.  
+ Язык это система знаков.  
+ Язык это ключ к культуре другого народа. 

В мире насчитывается не менее 5650 языков. Из них 1400 вымирает.  
Самая большая языковая семья индоевропейская.  
В средние века важным был латинский язык. Он появился из поздне-римского диалекта.  
В девятнадцатом веке таким стал немецкий язык.  
В двадцатм - русский язык стал активно изучаться. Но этот процесс сошел.  
На русском языке говорят 250 милионов человек.  

## История русского языка. 
До древнерусского был общеславянский язык. Он существовал до седьмого века.  С 7-го века по 15-й был период древнерусского языка.  
Дреснерусский язык разошелся на 3 ветви. Это русский, украинский и белорусский.  

Латиница окончательно сложилась в 3м веке нашей эры. А первое упоминание в 7 веке до н.э. 

Кирилица возникла в 9м веке.  
О создании славянской азбуке объявили 11 (24) мая 863 года. В Болгарсков городе Плиске. Сейчас этот день считается днем славянской письменности. Они перевели богослужебные тецсты на старославянский. Позже старославянский язык стал церковным.  

Только 1/10 состава русского языка - это слова исходные.  

+ Очень много тюркских заимствований 1230-1480. 1380 - Куликовская битва. Пришли слова, связанные с коневодствои и торговлей. (казна, ярлык, базар, лошадь ...)   
+ Также много слов пришло из греческого языка. В основном богослужение и наука. (библия, ангел, биология ....)  
+ Латинские заимствования. Слова, которые заканчиваются на -ция, -ус, -тор, -ура, -ум.  
+ Немецкие и голандские. Начало 18 века.   
+ Французские. Мода. (макияж, пудра .....) 
+ Ангийские.  

Современный русский язык отсчитывается от Пушкинской эпохи.  

## Культура речи. 
Под культурой речи понимается владение нормами литературного языка в его устной и письменной форме. Она имеет 3 аспекта: 

+ Нормативный.  
+ Коммуникативный. (Владение им подразумевает умение выбрать стиль речи в зависимости от ситуации.)  
+ Этикет.  

Языковая норма- правила использвания речевых средств. Существуют варианты нормы: 

+ Равноправные (одноврЕменно - оновремЕнно)  
+ Стилистические.  
+ Семантический.  (Учителя - учители)  
+ Хронологические.  

## Орфоэпическая норма. 
Русское ударение не фиксированно и разноместное. 

Трудные случаи употребления е и ё. Пишется е и произносится е: 
Афера, бытие, апека, оседный, приведший, одновременный, иноплеменный.  

Пишется и произносится ё: 
Манёвр, наёмник, новорождённый, одноимённый, остриё, платёжеспособный.  

Слова, которые нужно произносить мягко: 
д"екада, д"кан, д"канат, д"фис, д"евальвация, пат"ент, т"еррор, ш"инель.

Твердое произношение:  
бутэрброд, тратэгия, тэрмос, тэст.  

Бугалтеры, инженеры, конструкторы, лекторы, ректоры, тОрты, трЕнеры, шофёры, кремы, договорЫ, шАрфы, бАнты.
ДиректорА, докторА, профессорА, куполА, катерА, округА.  

нАголо - наголО.  
ОбразА (икны) - Образы (театральные)   
ЛагерЯ (детские) - ЛАгери
ПоясА (одежда) - ПОясы (часовые)  
ТонА (цветовые) - ТОны (звуковые)  
ТормозА - ТОрмозы  
ХАос (первоначальное пространство) - ХаОс (беспорядок)  
ЯзыкоовАя (группа) - ЯзыкОвая (колбаса)  

______

Будущий.  
Бюллетень.  
Благословение.  
Дерматин.  
Дуршлаг.  
Индивидуум.  
Интриган.  
Инцидент.  
Прецедент.  
Компетентный.  
Компрометировать.  
Конфорка.  
Конкурентоспособный.  
Констатация.  
Нюанс.  
Задолженность.  
ПРодюссер.  
Стипендиат.  
Эскорт.  
Юрисконсульт.  
Поскользнуться.  
Почерк.  
Плацкарта.  
Противень.  
Сведущий.  
Флюорография.  
Скрупулезный.  
Конъюнктура.  

______

Трудности в посттановке ударения: 

- Августовский.
- анАтом.
- апострОф.
- ассиметрИя
- баловАть.
- бАрмен.
- бензопровОд.
- блокИровать.
- вероисповЕдание.
- включИшь.
- возбужденО.
- диспансЕр.
- договОр.
- Иконописть.
- Искра.
- Исчерпать.
- КаталОг.
- квартАл.
- кОмпас.
- кУхонный.
- мАркетинг.
- некролОг.
- новорождЁнный.
- облегчИть
- платО
- обеспЕчение.
- повторИм.
- принУдить.
- свЁкла.
- слИвовый.
- созвонИмся.
- сосредотОчение.
- ходАтайство
- чЕрпать.
- тАпка.
- тОрты.
- углубИть.
- украИнец
- умЕрший.
- данелзя.
- жалюзИ.
- завИдно.
- завсегдатАй.
- оптОвый.
- пАмятуя. 
- пломбирОванный.
- фенОмен.
- фОрзац.
- щавЕль.
- Яслей






# Лекция 3.
Лексика - словарный состав языка. Многозначных слов в русском языке больше чем однозначных. 
##Виды речевых ошибок:
1. Из-за непонимания значения слова.
1. Путаница между паронимами. Паронимы - слова одннокоренные или близкие по звучанию, но различные оп смыслу. Невежа - нневежливый. Невежда - не знает. Одеть - надеть. Инцидент - прецидент (небывалый). 
1. Нарушение сочетаемости слов. Страшно красивый.
1. Появление дополнительного или пропуск слова во фразеологизмах. Пора тебе взяться за ум.
1. Ситуативные ошибки. Нежелательная двусмысленность. К вечеру народ разошелся.
1. Многословие. Тавтология. Словарь иностранных слов. Иногда тавтология неизбежна. Плеоназм (излишество). Памятный сувенир. Свободная вакансия. Главная суть.
1. Слова-паразиты. 

## Лекические группы.

### Синонимы.
- Близкие по значени.
Используют для:

+ избежания повторов.
+ уточнения.
+ экспрессии.

### Антонимы. 
- Противоположные по значению.

+ Свежий - черствый
+ Свежий - тухлый.
+ Свежий - старый.

Антитеза - художественный прием, построенный на антонимах (война и мир).

### Омонимы.
- Слова, одинаковый по произношению и написанию, но разные по значению.
Существует 4 вида амонимии:

+ Полные амонимы.
+ Омофоны. плод - плот.
+ Омографы. мукА - мУка.
+ Омоформы. лечу. трем.

Причины появления омонимов:

+ Распад многозначного слова. лавка (скамья или купеческая).
+ Совпадение звучания исконного и заимствованного слова или двух заимствованных слов. брак.
+ Образование новых слов на базе существующих. критический от слов кризис и критика.

### Фразеологизмы.
- Устойчивые выражения.

Источники фразеологии:

+ Русский фольклор, пословицы и поговорки. (как рыба в воде)
+ Античная литература.
+ Иноязычный фольклор.
+ Библия.
+ Профессиональная речь.
+ Художественная литература.
+ Разговорно-бытовая речь.













