## Стили русского языка.

Стиль - подсистема литературного языка, реализующаяся в определенной сфере человеческой деятельности и характеризующаяся определенными языковыми средствами.  

4 стиля:
+ Научный
+ Публицистический
+ Художественный
+ Официально-деловойФ

## Официально-деловой стиль

Сфера употребления - административно-правовая деятельность.

выделяется 3 разновидности:
+ Канцелярский стиль - язык деловой документации.
+ Юридический 
+ Дипломатический

Характеристики ОФС:
+ Детальность изложения
+ Точность
+ Детальность
+ Использование стандартных речевых формул
  1. Ставим Вас в известность...
  2. В случае чего
  3. По истечении указанного срока.
  4. Доводим до Вашего сведения
  5. Ввиду срочности выполнения 
  6. Обилие сложных конструкций.
+ Использование терминов и однозначныхых слов
+ Безличность высказывания
+ Обилие сложных конструкций

Жанры ОФС:
+ Анкеты
+ Договоры
+ указы
+ акты
+ постановления
+ соглашения
+ протоколы
+ законы
+ инструкции
+ уставы
+ доверенности

Реквизит - составляющий элемент любого делового документа.  

Реквизиты - эмблема и название организации, юр адрес, ФИО составителя, название документа, дата, индекс документа, адресат, подпись, печать, виза.  

Выделяется 3 части:
+ Заголовочная
+ Основная
+ Оформляющая


## Научный стиль
Связан с научной деятельностью и отражает особености теоритического мышления.  

Разновидность:
+ Академический
+ Научно-популярный
+ Научно-технический (инстурукции)
+ Научно-деловой (патентные характеристики)
+ Учебно-научный

Основные черты:
1. Объективность
2. Логичность
3. Доказательность
4. Точность
5. Сжатость и информационная насыщенность
6. Обобщенность
7. Безличность
8. Стандартные выражения

В работе автора рассматривается...


