#Лекция 1

### Учебники:  

+ Экономика под редакцией Лобачева Е.И.
+ Основы экономической теории "МГИМО" под редакцией Киселева и Чепурина.

### Структура курса:

1. Вводный раздел
2. Микроэкономика
3. Макроэкономика
4. Мировая экономика


## Тема 1. Предмет экономической терории и методы анализа.

### Предмет экономической теории.

Экономическая наука:

+ отраслевые и функциональные (бухучет, менеджмент)
+ экономическая теория

Отраслевые рассматривают экономические процессы с отраслевой точки зрения.
Экономическая теория рассматривает экономические процессы объективнно, всесторонне.

Cуществуют 3 варианта предмета экоономической теории:

1. Экономические отношения в процессе производства, распределения, обмена и потребления.
2. Поведение людей в экономике в условиях ограниченных ресурсов.
4. Экономическая эффективность использования ресурсов.

# Семинар.
### Темы:

0. Предмет экономической теории и методы экономического анализа.
1. Универсальные методы анализа в науке.
2. Общие проблемы экономического развития.
3. Рыночная организация хозяйства: содержание и структура.
4. История возникновения денег и их развития. (доклад)
5. Организационно-правовые формы.
6. Акционерные общества. Организация и управление. (доклад)
7. Конкуренция и монополия. 
8. Особенности монополизма в РФ. (доклад)
9. Спрос и предложение.
10. Издержки производства и поведение производителей.
10. Ценообразование на экономические ресурсы и распределение доходов в рыночной экономике.
11. Основной критерий распределения доходов в рыночной экономике. (доклад)


# Лекция 2.
Объект экономической теории:

+ Экономика (Анализ)
+ 1-Критерий (что производится):
    - Реальный сектор (материальная база)
    - Среда услуг (услуги)
+ 2-Критерий (что производится):
    - Средства производства (орудия труда + предметы труда)
    - Предметы потребления
+ 3-Критерий (горизонталь производства)
    - Распределение - обмен - потребление
+ 4-Критерий:
    - Микроэкономика (фирма)
    - Макроэкономика (нац. эк.)
    - Мировая экономика
+ 5-Критерий (эк. система):
    - Субъект экономических отношений
    - Объект экономических отношений
    - Экономические отношения  и законы их характеризующие
    - Правовая форма экономических отношений (законы)
    - Нац. традиции (менталитет)

### Черты экономических отношений (в рыночной модели экономики):

1. Добровальность
1. Отношения собственников
1. Возмездность
1. Эквивалентность

### Филосовские пары:

+ Сущность и явление
+ Форма и содержание
+ Причина и следствие

### Функции экономической теории:

+ Теоретическая
+ Практическая

### Методы изучения экономических процессов


+ Метод обобщения и абстрации.
+ Метод анализа синетза.
+ Метод индукции и дедукции.




# Общеэкономические проблемы

Общие во времени и пространстве.

- Потребности и ресурсы
  - Потребности
    - Производственные потребности
    - Личные потребности
      - Материальные
        - Первой необходимости
        - Предметы роскоши
      - Духовные
    - Все потребности безграничны
      - Качественно или количественно
  - Ресурсы
    - Все, что используется для производства материальных благ или услуг в
      экономике называется ресурсами
    - Возобновляемые (безграничные)
    - Ограниченные (экономические)
    - Структура экономических ресурсов:
      - Первичные
        - Без которых процесс производства в принципе неосуществим
        - Материальные
          - Средства производства (капитал)
          - Земля (в том числе природные ресурсы)
        - Человеческие
          - Труд
          - Предпринимательские способности
      - Вторичные
        - Вторичные ресурсы обеспечивают упрощение и большую скорость оборота
          первичных ресурсов первичных ресурсов
        - Деньги
        - Ценные бумаги (акции)

- Ограниченность относительно потребностей
- Эффективность использования

Общие экономические проблемы и их решения представляют собой способы разрешения
противоречий между безграничностью потребностей и ограниченностью ресурсов. Или
решая эти проблемы люди приспосабливаются к ограниченности ресурсов.

Проблемы:
  - Проблема выбора вариантов экономического поведения, выбора вариантов
    использования ресурсов для производства той или иной продукции
    - Товар А / Товар Б
      - При наращивании производства одного вида продукции необходимо сокращать
        объемы другой

Закон возрастания альтернативных издержек.

Закон - устойчивые, повторяющиеся, сущностные причинно-следственные связи или зависимости между явлениями, процессами.  
Разработка практических рекомендаций, их реализация, связанных с экономической политикой на различных уровнях (фирма, реион, страна).  



Тут будет лекция димана  





# Тема 3. Рыночная организация хозяйства: содержание и структура.
Рыночная экономика это товарное производства. Это такой тип, когда продукция производится с целью

Условия возникновения и существования рыночной экономики (товарного производства):

1. Развитое (2й этап) общественное разделения труда. Отделение ремесла от земледелия. Также это условие называют материальное.
1. Частная собственность на эк. ресурсыв первую очередь на средства производства.

Уровни разделения труда:
+ С точки зрения показателей
  + Специализация
  + Кооперация
+ С другой точки зрения
  + Домохозяйство (семья)
  + Фирма
  + Регион
  + Страна
+ Орудия труда
+ Причина обмена

## О собственности

Понятие собственности. В экономике существую субъекты собственности и объекты собственности. Собственность это единство юридического и экономического содержания. В реальной жизни они неразрыво связанны: экономическое сдержание охраняется правом а юридическое получает экономическую форму реализации.  
Юридическое содержание собственности реализуется через совокупность правомочий субъектов собственности:
+ право владеть
+ право пользоваться
+ право распоряжаться

Экономическое содержание раскрывается через ее функциональную характеристику, главным в которой является контроль над производственно-хозяйственной деятельностью со стороны субьекта собственности. Реализация экономического содержания всегда означает осуществление экономических отношений.  
Экономическое содержание:
+ субъект - объект - субъект.

### Виды и формы сбственности

<table>
  <tr>
    <td>Виды собственности</td>
    <td>Частная</td>
    <td>Государственная</td>
    <td>Муниципальная</td>
    <td>Общественная</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Формы собственности</td>
    <td>Индивидуальная/Коллективная</td>
    <td>Федеральная / субъекты федерации</td>
    <td>Городская/Районная/Поселковая</td>
    <td>Церкви/Профсоюзы</td>
  </tr>
</table>

Определение частной собственности - индивидуальное владение экономическими ресурсами с возможностью получения дохода на них, их отчуждения и с правом передачи по наследству.  
Частная собственность является экономической основой в рыночной экономике, обеспечивает независимость экономического поведения но в то же время предполагает экономическую и юридическую ответственность.  

## Товар и деньги.
Товар это продукт труда, производимый с целью продажи.

Свойства товара:
+ Потребительная стоимость
+ !!!
  + Меновая стоимость
  + !!!!!! Стоимость !!!!!!!!!
  + Обмен


# Продолжение темы 3.
______
Новые свойства (ОШИБОЧНЫЕ!!!!!):

+ Потребительная стоимость
+ Обмениваться
  + Меновая стоимость (xA=yB)
  + Стоимость



Потребительная стоимость - количественно изменяется в следующих единицах (шт,кг). Марнсиканизм - добавил к количественным характеристикам товара предедлную полезность.  
Теория предельной полезности - первые количества определенной потребительской стоимости будут иметь наибольшую полезность для ее обладателя. А следующие - наименьшую.  

Полезность последнего (дополнительного) количества потреб. стоимости называется предельной полезностью. ПОнятие предельности показывает связь между количеством потребительной стоимости и интенсивностью потребности в ней (степень полезности).  

Второе свойство товара (обмениваться) раскрывается через теорию стоимости.  

Воплощенный в товаре, обественный труд образует его стоимость. В этом труде выражается общественная природа любого конкретного труда. Она проявляется только в обмене путем приравнивания различных товаров друг к другу в пропорции. Формой проявления стоимости является ....   
Стоимость, выраженная в деньгах называется цена.  
______

Зачем все эти рассуждения, если второе свойство - стоимость.)))))))))))))))))))))))000000000000000000  


## Деньги.

**Деньги** - это товар, на который можно обменять любой другой товар. Т.е. деньги являются или особым товаром или всеобщим эквивалентом. Т.е обладают способнотью обмениваться на любой другой товар.  

Золото стало всеобщим эквивалентом. Бумажные деньги - заменители золотых денег.  

Сущность золотых денег проявилась в их функциях:

1. Мера стоимости.
1. Свойство обращения (Т-Д-Т).
1. Свойство платежа.
1. Средство накопления | преобразования сокроващ.
1. Мировые деньги.


**Мера стоимости** - выражение стоимости товара в деньгах. Т.е приобритение стоимостью формы цены. В качестве единицы измерения денег использовался масштаб цен. Т.е. денежная единица с ее делением.  

**Средство обращения**. Движение денег происходит одновременно и пораллельно движению товаров или услуг.  

**Средство платежа**. Главная идея - движение запаздывает (отстает).

На основе рассмотренных функций формулируется закон денежного ображения.  Он устанавливает зависимость количества денег, необходимое для нормального функционирования экономики от суммы цен товаров и услуг и скорости обращения денег.

**MV = PQ** - Закон денежного обращения.  

М - денежная масса.  
V - скорость обращения.  
P - цена.  
Q - количество.  

**M = PQ/V**  

## Особенности всеобщего эквивалента в современных условиях.  

В мире нет чеканки золотых монет. Цены за залото не влияют на цены товаров. Золото не образует мосштобов цен денежных единиц. Товары приравниваются не к золоту а к бумажным деньгам, связь которых с золотом прервана. Т.е. прекращен их обмен на золото.  

Таким образом возникла ситуация, когда золото перестало быть деньгами, но его место не занял другой товар, имеющий собственную стоимость как деньги

## Рынок. Виды рынков.

Рынок- сфера омена, в которой осуществляется связь производства и потребления, производителя и потребителя, покупателя и продавца. Рынок включает 3 основные элемента, сектора, которые взаимосвязанны:

1. Рынок товаров и услуг.
1. Рынок труда.
1. Рынок капитала.

Виды рынков:

1. По общественному разделению труда:
  1. Местный рынок.
  1. Национальный.
  1. Мировой.
1. По формам собственности:
  1. Частный
  1. Государственный.
  1. Муниципальный.
1. По организации рыночного обмена:
  1. Оптовый (биржа) и розничный.
  1. Экспортный и иИмпортный.
1. По объектам рыночного обмена:
  1. Товарный.
  1. Денежный ( ценные бумаги, деньги и тд).
1. По видам конкуренции:
  1. Свободная конкуренция и несовершенной
  1. Ценовой и неценовой.
  1. Внутренне-отраслевой и межотраслевой.
1. По степени дифицитности:
  1. Насыщенный
  1. Ненасыщенный.
1. По тому, кто диктует условия на рынке:
  1. Покутель.
  1. Продавец.

Признаки рынка свободной конкуренции:
1. Неограниченное количество участников конкуренции (свобода входа и выхода на рынок).
2. Абсолютная мобильность материальных, финансовых, трудовых и других ресурсов (внутри экономики).
3. Наличие у каждого участника конкуренции полного объёма рыночной информации.
4. Абсолютная однородность одноимённых продуктов (то есть: отсутствие торговых марок и других отличительных характеристик качества товара) [проблемный вопрос].
5. Ни один участник свободной конкуренции не может повлиять на решения, принимаемые другими участниками (нет возможности повлиять, даже если есть и желание это сделать).

#Предпринимательство и его формы
Предпринимательство или предпринимательская деятельность это самостоятельная, инициативная деятельность лиц или предприятия, направленная на получение прибыли.

Основные сферы предпринимательской деятельности (сектора):

1. Производство (товаров и услуг)
2. Коммерция (торговля)
3. Посредничество (коммерческая)

Субъекты предпринимательства:

1. Физические лица (собственники и наёмные работники)
2. Фирмы
3. Государственные институты

Предприниматель берет на себя инициативу соединения экономических ресурсов (капитал, труд, земля) в единый процесс производства товара или услуги с целью получения прибыли. Реализация его деловых интересов всегда сопряжена с риском.  
Наёмные работники свой экономический интерес (получение доходов в виде зарплаты) реализуют через выполнение должностных обязанностей на фирме на контрактной основе. Они являются юридически равноправными участниками экономических отношений с предпринимателем (по Трудовому Кодексу РФ).

Государственные структуры (институты):
1. Государство может само выступать как предприниматель: 
создание предприятий за счёт средств государственного бюджета, в результате чего образуется государственный сектор экономики
  Государство может быть как сособственник:
    смешанная форма 
2. Государство выступает как партнёр других участников экономических
       отношений, если они выходят на рынок с деловыми предложениями:
       государственный заказ, определение цен.

В отличие от других субъектов предпринимательской деятельности государственные в основе делового интереса преследуют цель осуществления приоритетных научно-технических программ, экономических и социальных национальных программ. То есть целью не является получение максимального дохода.

В рыночной экономике существует два вида предпринимательской деятельности:
1. Индивидуальное предпринимательство (ИП). ИП несёт полную и неограниченную ответственность за результаты своей деятельности всем своим имуществом; ИП единолично предпринимает все решения по производственно-хозяйственной деятельности;
преимущества: 
- минимальный контроль со стороны государства;
- мобильность действий ИП;
- приемлемые налоговые условия;
2. Коллективное предпринимательство (КП). B КП хозяйственные операции осуществляются коллективным субъектом, для этого образуется предприятие – Товарищество

# Организационно-правовые формы КП
Типичными в мировой практике являются следующие формы коллективного предпринимательства:
1. Полное товарищество. Форма организации предприятия, основанные на личном участии собственника в его управлении. Черты:
  - неограниченная ответственность по обязательствам товарищества   перед его   членами;
  - совместная собственность;
  - деятельность строится только на личном доверии участников;
  - форма для мелкого бизнеса (небольших предприятий);
2. Товарищество (общество) с ограниченной ответственностью [ООО] Форма организации предприятия, при которой его участники вносят определённый паевой взнос в уставный капитал и несут ограниченную ответственность в пределах своих вкладов. Отличия от АО:
  - в ООО создаётся паевой капитал;
  - в ООО в основном мелкие и средние предприятия, следовательно, ООО более мобильные, чем АО;
  - бумаги ООО в отличие от акций АО не вращаются на рынке ценных бумаг;
3. Коммандитное товарищество (товарищества на вере) Форма организации предприятия, в которой сочетается ограниченная и неограниченная ответственность за результаты деятельности. В КТ есть два типа участников:
  - коммандитисты. (отвечают по обязательствам товарищества только в пределах своих взносов)
  - полные товарищи. (несут неограниченную ответственность)
4. Акционерное общество [АО] Форма предприятия, средства которого образуются путём объединения вкладов, через выпуск и продажу акций. Акционеры несут ответственность, ограниченную их вкладами. Особенности:
  - обособление имущества АО от имущества отдельных акционеров;
  - наличие уставного капитала (!), разделённого на определённое число акций; 

Управление АО:
  - двухзвенное
    1. Общее собрание акционеров (высший орган)
    2. Правление (исполнительная дирекция)
  - трёхзвенное
    1. Общее собрание акционеров (высший орган). На собрании реализуется право акционеров управлять.  Количество голосов определяется количеством принадлежащих ему акций. Собрание решает наиболее важные вопросы функционирования общества:
      + основные направления развития общества;
      + изменение устава АО;
      + создание филиалов и дочерних структур АО;
      + избрание правления и наблюдательного совета
    2. Правление (исполнительная дирекция) Осуществляет руководство текущей деятельностью общества в период между общими собраниями.
    3. Наблюдательный совет (совет директоров) Орган, контролирующий деятельность правления. Члены наблюдательного совета избираются на год.

# Учреждение АО
Учредителями АО могут быть как юридическими, так и физическими лица. Они заключают договор о правах и обязанностях учредителя. Для регистрации общества разрабатывается Устав. После регистрации АО приобретает права юридического лица и может начать выпуск своих акций.

# Акции и их виды
АО имеет Уставной капитал, который представляет собой определённую сумму денег, состоящую из взносов акционеров за членство в АО. Размер уставного капитала определяется учредителями АО. 

Уставной капитал образуется двумя путями:
1. Через публичную подписку на акции. Образуется АО открытого типа.
2. Через распределение акций среди учредителей. Образуется АО закрытого типа.

Акция – ценная бумага, удостоверяющая участие в АО и позволяющая получать долю в его прибыли. Доходную акцию называют дивидендом. Цена акции называется курсом акции. Курс акции зависит от величины дивиденда и уровня банковского процента. 
С курсом акций связана учредительская прибыль, которую получает учредитель. Такая прибыль есть разница между курсовой (рыночной) стоимостью акции и величиной капитала действительно вложенного в АО. 

K.A = дивиденд/ процент банка

#Основные виды акций
Первая пара:
  - именные акции. Закрепляется за определённым лицом. Выпускаются, как правило, для работников предприятия.
  - акции на предъявителя. Акция принадлежит её фактическому владельцу.
Вторая пара (по порядку определения размеров и выплаты дивидендов):
  - простые. Позволяют их владельцам получать дивиденд в зависимости от результата деятельности АО и голосовать на общем собрании акционеров.
  - привилегированные. Дивиденд по ним представляет заранее фиксированную сумму. А название  «привилегированный» связано с тем, что в случае ликвидации АО, выплаты определённых компенсационных сумм в первую очередь будут сделаны по этим акциям. Но эти акции не дают права голоса на собрании акционеров

Количество акций, позволяющее управлять (контролировать) АО называется контрольным пакетом акций. Теоретически он составляет 50% акций + 1 акций. Но распылённость акций среди держателей приводит к тому, что для контроля над АО достаточно иметь не менее 10%. Блокирующий пакет акций (препятствующий принятию решения на собрании) – 25%. Гарантия полного контроля – 75%
