# Ntvf rjyrehtywbz b vjyjgjkbb
## Антимонопольное регулирование (АМР)

Главная цель антимонопольного регулирования - обеспечение такого уровня и таких форм конкуренции, которые обеспечивают устойчивое экономическое развитие страны.  

### Характерные черты, цели антимонопольного законодательства в развитых странах

1. Поощрение и защита конкуренции.
3. Контроль над фирмами, занимающими доминируещее положение в отрасли.
4. Контроль над ценами.
2. Защита интересов потребителей.
7. Защита интересов мелкого и среднего бизнесов.

Использование антимонопольных мер ставится в зависимость от результатов работы отдельных секторов в экономике:  

1. Своевременное – исходя из спроса – обновление структуры продукции
2. Высокая конкурентоспособность продукции на мировом рынке
3. Повышение качества продукции

### Факторы, сдерживающие монополизацию в экономике:

1. Рыночный механизм
2. Интеграция отдельных стран в мировое хозяйство для монополизма во всём мире мало быть монополистом в своей стране
3. Политика государства

### Два типа антимонопольного законодательства:

1. Американская модель (Антитрестовское законодательство):
  + Запрещает любую форму монопольного сговора или союза
2. Европейская модель:
  + Направлена против тех монополий, которые существенно ограничивают возможность конкурентов в отдельных отраслях экономики.


# 2 Раздел. Микроэкономика.

Основная особенность раздела – уровни анализа:
1. Базовый (физические лица, фирмы)
2. Высокий (отрасль – группа фирм, производящая какую-либо продукцию)


## Тема №5. Спрос и предложение

Закон спроса и предложения:
1. Спрос – это потребность в товаре или услуге, обеспеченная денежными и другими платёжными средствами.

Факторы, влияющие на спрос:
- неценовые факторы:
  - денежные доходы населения
  - индивидуальные предпочтения покупателей
  - льготы производителей
  - наличие товарных субститутов
- цена (главный фактор)
  - подробнее про связку «цена-спрос»:
  - покупатель определяет цену спроса – это предельно максимальная цена, по которой покупатель готов купить товар;
  - при неизменности неценовых факторов между ценой и спросом существуют определённые соотношения, которые называют кривой спроса.

акон спроса – при неизменности ценовых факторов спроса между ценой как причиной и спросом как следствием, существует обратно пропорциональная зависимость. Спрос в течение времени на любом локальном рынке конкретного товара всегда убывает. 
Причины убывания:
  - насыщение
  - убывание полезности

2. Предложение – количество товара или услуги, которое производитель готов продавать по данной цене.

Факторы предложения:
- неценовые факторы:
  - внутрифирменные факторы:
    - издержки производства (как фирма использует достижения НТР)
    - монопольное положение фирмы на рынке (можно поднимать цены)
  - внешние факторы:
    - налоговые сборы (налоговая политика)
- цена (главный фактор)
  - цена предложения – предельно минимальная цена, по которой производитель может продавать продукцию;
  - если цена опустится ниже – будут убытки. 
 
Закон предложения – при неизменности неценовых факторов предложения между ценой как причиной и предложением как следствием, существует прямо пропорциональная зависимость  

## Вопрос 2 Механизм действия закона спроса и предложения.
Закон спроса и предложения действует только через ценовой механизм.

Колебание спроса и предложения изменяют равновесную цену и равновесное количество товаров на рынке. Это выражается в следующем:

Эластичность – мера реагирования одной переменной на изменений другой переменной (цены); выражает процентное изменение одной переменой в результате 1% изменения другой.  
Эластичность спроса от цены показывает относительное изменение объёма спроса под влиянием изменения цены на 1%.  

Три варианта соотношения цены и спроса:
- Спрос эластичен, если при его малом изменении цены сильно изменяются (роскошь)
- Спрос неэластичен, если изменения вообще не влияют на картину (предметы первой необходимости)
- Равновеликие изменения цены и спроса

Позитивная и негативная роль рыночного механизма:
1. Рыночный механизм ориентирует производство на удовлетворения интересов потребителя (+)
2. Способствует эффективному распределению ресурсов, направляя в производство товаров/услуг, где спрос максимален (+)
3. Внедрение эффективных технологий, форм организации труда и производства (+)
4. Обеспечивает сбалансированность экономики, а конкуренция делает её развивающейся (+)
5. Безработица, инфляция, монополизм, экономический кризис, дифференциация доходов населения (-)


## Тема №7 Издержки производства.
I. Издержки производства: бухгалтерский и экономический подход
II. Издержки производства в краткосрочном периоде действия фирмы
III. Издержки производства в долгосрочном периоде действия фирмы

I. 
Покупателя на рынке интересуют качество (потребительская стоимость) и цена продукции, а производителя – издержки производства и прибыль.

P. цена товара = Издержки производства + Прибыль
С точки зрения отдельной фирмы, экономические издержки – те выплаты, которые фирмы обязана сделать поставщику ресурсов для того, чтобы отвлечь эти ресурсы от использования в альтернативных производствах. Эти выплаты могут быть либо внешние, либо внутренние.

Внешние выплаты – денежные расходы фирмы на покупку ресурсов у поставщиков. Эти расходы фиксируются в бухгалтерских учётных счетах фирмы. Название «внешние» означает, что они куплены у поставщиков. Альтернативный вариант названия – «явные издержки», т.е. документально зафиксированные издержки.

При таком, бухгалтерском, подходе не учитывается:
1. ограниченность ресурсов;
2. возможность для фирмы выбора более оптимального варианта ресурсов, поскольку калькуляция издержек бухгалтерии осуществляется по фактическим затратам.

Кроме ресурсов, купленных у поставщиков, фирма может использовать ресурсы, принадлежащие ей самой.  

Внутренняя издержка – издержка самостоятельно используемый ресурс, представляют собой неоплачиваемые или внутренние издержки производства.  
Внутренние (неявные, непростые) издержки равны денежным платежам, которые могли быть получены за собственный и самостоятельно используемый ресурс. К таким издержкам относятся рента за производственные здания, если они являются собственностью фирмы, т.е. фирма отказывается от получения рентного дохода, который она могла бы получать, отдавая здания в аренду.  

Значение экономических издержек производства
Если бухгалтеры интересуют результаты деятельности фирмы за определённый отчётный период, то экономиста наоборот интересуют перспективы деятельности фирмы, её будущее, поиск вариантов более эффективного использования экономических ресурсов. Это значит, что для принятия решений, касающихся экономического развития фирмы, менеджмент и руководство фирмы должны учитывать экономические издержки.
Отдача средств, вложенных в издержки производства, определяется эффективностью размещения и использования ресурсов фирмы. Эту эффективность выражает:


Причём,   Qmax – максимальный объём производства на фирме;
      Fi – экономические ресурсы, используемые в процессе производства;

Показывает максимально возможный объём выпуска продукции при использовании всех возможных комбинаций факторов производства (капитала и труда), в зависимости от удельного веса в издержках производства первого или второго элемента. Следовательно, продукция может быть или капиталоёмкой, или трудоёмкой. 

Производственная функция не показывает дифференцированное влияние факторов производства на объём выпускаемой продукции, т.е. предполагается, что они в равной степени влияют на него. Для такой дифференциальной оценки производственная функция анализируется в различных временных промежутках.

Для анализа деятельности фирмы используются следующие основные понятия (показатели):
1. совокупный доход – сумма дохода, полученная фирмой от продажи определённого количества товара/услуги (равен произведению цены товара на количество);
2. средний доход – доход, приходящийся на единицу проданного товара (P);
3. пред. доход – приращение дохода, полученного за счёт увеличения выпуска продукции на 1 единицу.

II. 
Краткосрочный период – время, в течение которого хотя бы один фактор производства остаётся неизменным.  

К постоянным факторам производства относятся такие факторы, как:
- производственная площадь зданий и сооружений;
- количество оборудования (производственный капитал);
- количество фирм, функционирующих в отрасли.

Изменить объём производства можно только за счёт загрузки производственных мощностей: изменяя протяжённость рабочего времени, количества используемого сырья. В качестве переменного фактора производства рассмотрим труд, как наиболее мобильный фактор.

## Классификация издержек производства:

1. Постоянные – издержки, величина которых не зависит от увеличения или сокращения объёма производства. К ним относятся издержки, связанные с использованием зданий, машин и оборудования, арендой, капитальным ремонтом, а также административные расходы, в том числе постоянная заработная плата управленческому персоналу.
2. Переменные – издержки, величина которых изменяется в зависимости от увеличения или сокращения объёма производства. К ним относятся затраты на сырьё, энергию, зарплату, оплату труда…
  1. Понятие «переменные издержки производства» применяется для определения эффективности хозяйствования фирмы и определения ближайших перспектив    развития – расширения, сокращение производственных мощностей, уход из отрасли


Общие издержки производства = Постоянные + Переменные.  
Средние общие издержки производства = Общие/Q(объем)  
Сравнение СОИП с уровнем цен позволяет определить величину прибыли.  
Предельные издержки производства – приращение общих издержек производства, вызванное приростом производства на 1 единицу. Их величина не зависит от постоянных издержек производства, поскольку последние существуют независимо от того, производится ли дополнительные единицы продукции.  

### О взаимосвязи предельной и средних общих издержек производства.  
1. Предельные издержки < СОИП, т.е. производство каждой дополнительной 1цы продукции уменьшает СОИП.
2. Предельные издержки > СОИП, т.е. производство каждой дополнительной 1цы продукции увеличивает СОИП.
3. Предельные издержки = СОИП, т.е. СОИП → min

Тут будет график.  

#### Вывод:
- достижение минимального уровня СОИП свидетельствует о наиболее эффективном использовании ресурсов фирмы;
- в то же время, дальнейшее расширение объёмов производства связано с ростом издержек производства, что при данной рыночной цене ведёт к уменьшени  рентабельности.


### Предельный продукт
Предельный продукт любого переменного фактора производства (труда, например) представляет собой прирост производства, полученный за счёт использования дополнительных единиц данного фактора.  

В краткосрочном периоде деятельности фирм действует закон убывающей отдачи:

если количество некоторых факторов производства фиксировано (капитала, например), то предполагаемый продукт любого переменного фактора производств (труда) будет, по достижении некоторого объёма выпуска продукции, убывать по мере увеличения затрат данного фактора.  
#### Условия расновесия фирмы.  
Точка равновесия фирмы – точка, где фирма прекращает наращивать объём производства, добившись максимальной прибыли при данной цене.  
Фирма будет расширять производство, пока предполагаемый доход > предполагаемых издержек. Если ситуация обратная, то фирма начнёт нести убытки. Любое отклонения от точки μ приводит к потерям: прямым убыткам при большом объёме производства, или к сокращению массы прибыли – при меньшем.  
Точка μ: Предельные издержки производства = Предельный доход = P' – цена единицы продукта  
Условие равновесия – свободная конкуренция, поскольку фирмы в данных условиях, добиваясь максимальности прибыли, могут контролировать лишь один параметр – объём производства, связанный с издержками производства.  

#### Издержки производства в долгосрочном периоде деятельности фирмы.
Долгосрочный период - время, в течение которого все факторы производства являются переменными. Основным законом, действующим для функции в долгосрочном периоде, является рост отдачи от масштабов рмасштабов оизводства.  Источник такого роста – специализируемое, более эффективное использование экономических ресурсов при расширении производства, поскольку у крупных фирм больше возможности для повышения эффективности производства за счёт новых технологий, более квалифицированной рабочей силы.  

Отдача от масштаба производства измеряется путём сравнения процентного изменения в выпуске продукции с процентным изменением в количестве всех применяемых ресурсов.  

Принято различать:
- возрастающую ОоМП:
  - пропорциональное увеличение всех затрат приводит к более быстрому росту объёма производства, т.е. к снижению средних издержек  производства (экономия от роста масштабов производства);
- постоянную ОоМП:
  - если пропорциональное увеличение количества экономических ресурсов приводит к равновеликому увеличению объёма производства, т.е средние издержки производства остаются на одном уровне;
- убывающую ОоМП:
  - рост средних издержек производства происходит с ростом масштабов производства; это связано с тем, что на определённом этапе чрезмерная специализация ресурсов ведёт к потере эффективности и к снижению ОоМП, например, в результате увеличения управленческого персонала для поддержания связей между отдельными предприятиями фирмы, отдельными участками производства и снижения эффективности его функционирования.  



# Тема №8. Ценообразование на экономические ресурсы и распределение доходов в рыночной экономике (критерии распределения доходов)

#### Основные принципы ценообразованния

**Cena** - выраженная в деньгах стоимость товаров и услуг.  
**Цена** - количество денег, полученных за единицу товара или услуги.  
1. Главные факторы, определяющие цену товара - элементы рыночного механизма:
  1. Конкуренция
  2. Закон спроса  и предложения. 
  3. Рыночный механизм – механизм формирования цен и распределения ресурсов в экономике;  
2. Также на цену влияет спрос и предложения (без конкуренции).
3. Еще от предельной полезности.
4. От труда
5. Общие издержки производства.

## Этапы ценообразования:
Условия, учитываемые фирмой при формировании цены:
1. Характер продукции
  1. Товар массовго спроса или предмет роскоши
  2. Традиционный товар или новый.
2. Условия рынка
  1. Уровни конкурентности
  2. рынок продавцпа/покупателя

Этапы: 
1. Выбор цели:
  1. Обеспечение сбыта продукции;
  2. Максимизация прибыли;
  3. Удержание рынка;
2. Оценка спроса, т.е. учёт факторов спроса (маркетинг);
3. Анализ издержек производства и реализации продукции (логистика);
4. Анализ цены конкурентов;
5. Выбор метода ценообразования: после определения максимальных издержек производства и уровня покупательского спроса фирма осуществляет определённую наценку на издержки производства («издержки +»);
6. Установление окончательной цены и контроль над нею.

## Функции цены - вытекают из функций рыночного механизма.
1. Информационная  – цены дают информацию о потребностях в товарах и услугах.
2. Стимулирующая – цена стимулирует снижение издержек производства, экономию ресурсов.
3. регулирующая – эффективное распределение ресурсов.

Дисконтирование - исчисление доходов и цен по всем видам ресурсов.  
V = n/i  
V – текущая дисконтированная стоимость капитализированной стоимости;  
n – постоянный доход в денежном выражении владельца (коэффициент собственности)  
i – ставка банковского процента   

Смысл: какую сумму денег V нужно инвестировать для того, чтобы при данной ставке банковского процента i получить определённый годовой доход n.  

Основные особенности спроса и предложения на экономические ресурсы.  
Спрос на экономические ресурсы предъявляют фирмы, предложение поступает от домохозяйств.  
^-                          -  
| -                         -  
| -                       -  
|   -                   -  
|    -                -  
|       -           -  
|        -      -  
|           - -  
|         -     -  
|      -            -  
|   -                  -  
| -                        -  
-----------------------------------------> 

левая кривая - фирама, правая - домохозяйства  

1. Спрос на экономические ресурсы имеет производный, вторичный характер по  сравнению со спросом на конечные потребительские блага (предметы потребления).
2. Спрос на экономические ресурсы предъявляет только ограниченная часть общества (предприниматели, ~ 5%).
3. Предложение экономических ресурсов в конечном счёте зависит от предложения предметов потребления.

## Теория прибыли и процентов

Количественная характеристика:
1. Прибыль = валовой доход фирмы – общие издержки производства;
2. Бухгалтерская прибыль = валовой доход – внешние издержки производства;
3. Экономическая прибыль = валовой доход – экономические издержки (вш+вт)

Качественная характеристика:
  + Прибыль в рыночной экономике – это доход на такой специфический фактор производства, как предпринимательские способности. Особенность этого дохода в том, что его невозможно рассматривать как своеобразнаю равновесную цену соответствующего ресурса по аналогии с рынком труда, земли. Специфика предпринимательства раскрывается через его функции.   

Функции:
1. Соединение других экономических ресурсов для производства товаров/услуг.
2. Принятие основных решений, связанных с деятельностью фирмы.
3. Осуществление нововведений в производстве и реализации продукции.
4. Взятие на себя рисков, связанных с предпринимательской деятельностью.

Результатом выполнения предпринимательских функций является получение прибыли.  

Один из подходов к источникам прибыли заключается в том, что прибыль является результатом труда (только труда), как фактора производства  
Также источником прибыли может быть обладание монопольной власти на рынке. Монопольная прибыль = средняя + сверхприбыль. Механизм – «ножницы цен»:
+ продажа готовой продукции потребителям по монопольно высоким ценам, а покупка материалов/комплектующих/сырья у немонопольного сектора – по монопольно низким ценам.  

## Функции прибыли

1. Рентабельность производства продукции = x/y ( прибыль/общие издержки производства)
2. Норма прибыли = прибыль / авансированные капитал = прибыль / валовый доход

Процент это доход на финансовые активы (денежный капитал) фирм и населения;  
Денежный капитал, предоставляемый в ссуду и приносящий доход в виде процентов, называется ссудным капиталом.  


Принципы кредитования:
1. Срочность
2. Возвратность
3. Платность (%)
4. Гарантированность возврата кредита (материальная обеспеченность кредита)
5. Целевой характер использование кредита

Виды ставок %:
1. Номинальная (текущая рыночная ставка %) и реальная (с учётом инфляции)
2. Фиксированная и плавающая

Факторы, влияющие на ставку процента  
1. ПОнижающаяся доходность
2. Рост предложения


Земельная рента  

1. - сельское хозяйство (земледелие):
- промышленность (добывающие отрасли);
- строительство;
К с/х можно отнести и землевладение (собственники на землю), и землепользование
(арендаторы).  
Рента – особый вид относительно устойчивого дохода не связанного с предпринимательской деятельностью.  
Экономическая рента – плата за ресурс, предложение которого очень ограничено.  
Земельная рента – плата за использование земли и других природных ресурсов, предложение которых очень ограничено.  
Доход в виде земельной ренты получает владелец земли или природных ресурсов.  

##  Особенности рынка земли:
- предложение земли строго ограничено, и это означает, что кривая предложения абсолютно неэластична. 

Факторы, влияющие на предложение с/х земли:
- плодородие:
  - лучшие, средние, худшие. В основе такого деления лежит естественное плодородие.
- местоположение

Более высокая продуктивность земли в результате дополнительных вложений Капитала и Труда представляет собой экономическое плодородие почвы.

Еще одной особенность рынка земли является то, что хозяйственная деятельность на
земле порождает 2 вида монополии

монополия на землю как на объект хозяйствования. Обладатель такой монополии -
законопользователь  

монополия на землю как на объект собственности. ЕЕ обладатель - собственник,
владелец земли  

Виды земельной ренты:
- дифференциальная:
  - дифференциальная рента Iого рода (владение лучшими и средними участками земли, или благоприятные условия добычи полезных ископаемых)
  - дифференциальная рента IIого рода (владение любыми участками земли, или при неблагоприятных условиях добычи полезных ископаемых)
- абсолютная:
  - Абсолютная рента получается со всех участков земли, в том числе и худших.

Условия дифференциальной ренты Iого рода – более благоприятные условия землепользования.  
Причина – монополия на землю как на объект хозяйствования.  

Условия дифференциальной ренты IIого рода – дополнительные вложения Капитала и Труда, результатом которых является экономическая плодородность почвы.  
Причина – монополия на землю как на объект хозяйствования.  

Основная проблема в сельском хозяйстве – противоречие интересов землевладельцев и землепользователей по проблеме срока аренды (оптимально ~ 5..7 лет).  


